# Завтрак с Сенекой

{{menu}}

## Информация



## Глава 4. Проблема гнева с.70

### Справедлиовсть без гнева с.84

Сенека пишет:
> Мудрец станет относится к заблуждениям спокойно и миролюбиво, а к согрешающим - не как враг, а как наставник, указывающий правильный путь; и каждый день, собираясь выйти из дому, он скажет себе: "Мне встретится много пьяниц, много сладострастников, много неблагодарных, много скупых и жадных, много таких, кому не дают покоя фурии честолюбия". На всех них он будет взирать с такой благосклонностью, с какой врач смотрит на своих больных.

## Упражнения в философии стоицизма с.215

### Дихотомия контроля

Некоторые вещи мы можем контролировать, некоторые - нет. Сосредоточьтесь на том, что вам подвластно, например на совершенствовании моральных качеств, а не на том, что зависит от случайности или Фортуны и на что вы никак не можете повличть.

### Роль суждения

Нас расстраивают не сами вещи. Страдания порождаются нашими суждениями или мнениями о вещах.

### Размышления о мудреце

Представьте, что за вашими действиями наблюдает мудрец, например Сократ. В трудной ситуации спросите себя, как на неё отреагировал бы мудрец.

### Философские заметки

Заведите журнал стоических размышлений и правил, как это сделал Марк Аврелий - в качестве напоминания самому себе. Возьмите основные идеи стоицизма и перефразируйте их, опишите своими словами или предложите, как можно их применить.

### Ежедневный отчёт

В конце каждого дня вспомните всё свои действия и поступки. 

Задайте себе вопросы: 
- Что я сделал хорошо?
- Что я сделал плохо? 
- Как не повторять ошибок?
- Что я оставил не сделанным?

### Благо из несчастья

Столкнувшись с несчастьем, постарайтесь превратить его в нечто позитивное. В любой ситуации вы можете создать благо, если будете реагировать по-другому.

### Предвосхищение зла

Мысленно отрепетируйте несчастья, с которыми вы можете столкнуться в будущем. Затем прогоните от себя эти мысли. Заранее размышляя о несчастьях, вы тем самым ослабляете их - если они действительно придут.

### Стоическая оговорка

Начиная проект, отправляясь в путешествие или составляя планы, скажите себе: "Если Судьба будет благосклонна". Помните о том, что несмотря на самые лучшие намерения, в ваши планы может вмешаться нечто вам не подвластное.

### Связь со вселенной

Осознайте себя крошечной частью Вселенной - крошечной, но всё же частью. На мгновение охватите разумом весь космос и почувствуйте свою связь с ним. 

### Вид сверху

Представьте, что вы находитесь в космическом пространстве высоко над землёй и смотрите на неё сверху вниз. Задумайтесь, насколько ничтожны ваши трудности в масштабах Вселенной.

### Осознание перемен

Подумайте о том, что в природе всё постоянно меняется , и эта непрерывная трансформация может быть как быстрой, так и медленной.

### Осознание недолговечности

Осознайте, что всё, чем вы владеете - ссуда. Можно наслаждаться дарами Фортуны, пока они у вас, но однажды их придётся вернуть.

### Memento mori

Задумайтесь о том, что смертны и вы сами, и ваши любимые и что смерть - это просто финал, естественный этап жизни. Будьте благодарны за то время, которое у вас осталось, и старайтесь использовать его разумно.

### Жить с благодарностью

Каждый день напоминайте себе о том, что все, что у нас есть, - это дар Вселенной. В конце жизни с чувством благодарности окиньте взглядом все прожитые годы.

### Жить в настоящем

Не позволяйте разуму забегать вперёд и беспокоится о будущем, поскольку это источник тревоги. Планируйте будущее рационально и помните, что настоящее - это всё, что у нас есть. Перестаньте беспокоится о будущем и сосредоточьтесь на настоящем. Помните, что когда будущее наступит, вы встретите его так же разумно, как оноситесь к нему сегодня.

### Общее благо

Напомните себе, что вы являетесь частью большого сообщества людей и что все рождены для того, чтобы помагать другим. Помните, что вы должны нести блага другим.

### Тщательная оценка впечатлений

Не судите о вещах поверхностно и избегайте поспешных выводов. Отступите назад и тщательно оцените факты, прежде чем формировать мнение. Если убедительных доказательств недостаточно, вообще воздержитесь от суждения.