# Завтрак с Сенекой. Summary <a name="48b67c027c811a2e6541fa5bf0931171"></a>

- [Завтрак с Сенекой. Summary](#48b67c027c811a2e6541fa5bf0931171)
	- [Информация](#e8628ef7b936caf399a7001ed4f0cbe8)
	- [Глава 4. Проблема гнева с.70](#1dbe48256e91e67d39edb7ec333ab330)
		- [Справедлиовсть без гнева с.84](#0508f9032cb6b08fa37dabc790681ca9)
	- [Упражнения в философии стоицизма с.215](#c4dafc0efea139cb80414a594e2f4470)
		- [Дихотомия контроля](#bd49c86d9664c260bc75a01252ce2597)
		- [Роль суждения](#c29a1258cc82b3402a8819dd182432d3)
		- [Размышления о мудреце](#eed23fa93aba153d6e188292927e8270)
		- [Философские заметки](#1e2f3f14bf92cfe17c5d777ab5f9c458)
		- [Ежедневный отчёт](#0fdbe0148eb8478dd1c78d01c6d07f88)
		- [Благо из несчастья](#71303830cc7bf392be245ed1ce9dd167)
		- [Предвосхищение зла](#fcd69d92b05b97b6fb3e3f5c8dcd8f09)
		- [Стоическая оговорка](#00ae5828e6df64bde16570e577986b53)
		- [Связь со вселенной](#2e01f7e4af40c52636b28fd9319cdc86)
		- [Вид сверху](#67fad9c35baac5340dd9ae07a54fd65d)
		- [Осознание перемен](#055d2a693d253b70ce0f48794db01836)
		- [Осознание недолговечности](#77222837a381b1b48e0984927a55ad24)
		- [Memento mori](#f365d31a7c703a7cff7e767aef6c4cdd)
		- [Жить с благодарностью](#fb41c514e5104f876ff1ace4042d310a)
		- [Жить в настоящем](#4e260a594e699eeeee8b9f8d0a321854)
		- [Общее благо](#090b7536e4de05ed3ddf885ea70d25b0)
		- [Тщательная оценка впечатлений](#62d586945bbde8cf36254aa7174c7564)

## Информация <a name="e8628ef7b936caf399a7001ed4f0cbe8"></a>

В случае нарушения авторских прав, просьба <a href="mailto:ezhdenis@yandex.ru">связаться</a>. 

<table>
  <tr>
    <td>Название</td>
    <td>Завтрак с Сенекой</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Авторы</td>
    <td>Дэвид Фиделер</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ссылка на книгу</td>
    <td>https://www.labirint.ru/books/913742/</td>
  </tr>
</table>


## Глава 4. Проблема гнева с.70 <a name="1dbe48256e91e67d39edb7ec333ab330"></a>

### Справедлиовсть без гнева с.84 <a name="0508f9032cb6b08fa37dabc790681ca9"></a>

Сенека пишет:
> Мудрец станет относится к заблуждениям спокойно и миролюбиво, а к согрешающим - не как враг, а как наставник, указывающий правильный путь; и каждый день, собираясь выйти из дому, он скажет себе: "Мне встретится много пьяниц, много сладострастников, много неблагодарных, много скупых и жадных, много таких, кому не дают покоя фурии честолюбия". На всех них он будет взирать с такой благосклонностью, с какой врач смотрит на своих больных.

## Упражнения в философии стоицизма с.215 <a name="c4dafc0efea139cb80414a594e2f4470"></a>

### Дихотомия контроля <a name="bd49c86d9664c260bc75a01252ce2597"></a>

Некоторые вещи мы можем контролировать, некоторые - нет. Сосредоточьтесь на том, что вам подвластно, например на совершенствовании моральных качеств, а не на том, что зависит от случайности или Фортуны и на что вы никак не можете повличть.

### Роль суждения <a name="c29a1258cc82b3402a8819dd182432d3"></a>

Нас расстраивают не сами вещи. Страдания порождаются нашими суждениями или мнениями о вещах.

### Размышления о мудреце <a name="eed23fa93aba153d6e188292927e8270"></a>

Представьте, что за вашими действиями наблюдает мудрец, например Сократ. В трудной ситуации спросите себя, как на неё отреагировал бы мудрец.

### Философские заметки <a name="1e2f3f14bf92cfe17c5d777ab5f9c458"></a>

Заведите журнал стоических размышлений и правил, как это сделал Марк Аврелий - в качестве напоминания самому себе. Возьмите основные идеи стоицизма и перефразируйте их, опишите своими словами или предложите, как можно их применить.

### Ежедневный отчёт <a name="0fdbe0148eb8478dd1c78d01c6d07f88"></a>

В конце каждого дня вспомните всё свои действия и поступки. 

Задайте себе вопросы: 
- Что я сделал хорошо?
- Что я сделал плохо? 
- Как не повторять ошибок?
- Что я оставил не сделанным?

### Благо из несчастья <a name="71303830cc7bf392be245ed1ce9dd167"></a>

Столкнувшись с несчастьем, постарайтесь превратить его в нечто позитивное. В любой ситуации вы можете создать благо, если будете реагировать по-другому.

### Предвосхищение зла <a name="fcd69d92b05b97b6fb3e3f5c8dcd8f09"></a>

Мысленно отрепетируйте несчастья, с которыми вы можете столкнуться в будущем. Затем прогоните от себя эти мысли. Заранее размышляя о несчастьях, вы тем самым ослабляете их - если они действительно придут.

### Стоическая оговорка <a name="00ae5828e6df64bde16570e577986b53"></a>

Начиная проект, отправляясь в путешествие или составляя планы, скажите себе: "Если Судьба будет благосклонна". Помните о том, что несмотря на самые лучшие намерения, в ваши планы может вмешаться нечто вам не подвластное.

### Связь со вселенной <a name="2e01f7e4af40c52636b28fd9319cdc86"></a>

Осознайте себя крошечной частью Вселенной - крошечной, но всё же частью. На мгновение охватите разумом весь космос и почувствуйте свою связь с ним. 

### Вид сверху <a name="67fad9c35baac5340dd9ae07a54fd65d"></a>

Представьте, что вы находитесь в космическом пространстве высоко над землёй и смотрите на неё сверху вниз. Задумайтесь, насколько ничтожны ваши трудности в масштабах Вселенной.

### Осознание перемен <a name="055d2a693d253b70ce0f48794db01836"></a>

Подумайте о том, что в природе всё постоянно меняется , и эта непрерывная трансформация может быть как быстрой, так и медленной.

### Осознание недолговечности <a name="77222837a381b1b48e0984927a55ad24"></a>

Осознайте, что всё, чем вы владеете - ссуда. Можно наслаждаться дарами Фортуны, пока они у вас, но однажды их придётся вернуть.

### Memento mori <a name="f365d31a7c703a7cff7e767aef6c4cdd"></a>

Задумайтесь о том, что смертны и вы сами, и ваши любимые и что смерть - это просто финал, естественный этап жизни. Будьте благодарны за то время, которое у вас осталось, и старайтесь использовать его разумно.

### Жить с благодарностью <a name="fb41c514e5104f876ff1ace4042d310a"></a>

Каждый день напоминайте себе о том, что все, что у нас есть, - это дар Вселенной. В конце жизни с чувством благодарности окиньте взглядом все прожитые годы.

### Жить в настоящем <a name="4e260a594e699eeeee8b9f8d0a321854"></a>

Не позволяйте разуму забегать вперёд и беспокоится о будущем, поскольку это источник тревоги. Планируйте будущее рационально и помните, что настоящее - это всё, что у нас есть. Перестаньте беспокоится о будущем и сосредоточьтесь на настоящем. Помните, что когда будущее наступит, вы встретите его так же разумно, как оноситесь к нему сегодня.

### Общее благо <a name="090b7536e4de05ed3ddf885ea70d25b0"></a>

Напомните себе, что вы являетесь частью большого сообщества людей и что все рождены для того, чтобы помагать другим. Помните, что вы должны нести блага другим.

### Тщательная оценка впечатлений <a name="62d586945bbde8cf36254aa7174c7564"></a>

Не судите о вещах поверхностно и избегайте поспешных выводов. Отступите назад и тщательно оцените факты, прежде чем формировать мнение. Если убедительных доказательств недостаточно, вообще воздержитесь от суждения.